♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 17=
=Episod 17=
This is monkshood, rhizoma zingiber,
Semua ini ialah aconite, halia kering,
cistanche and epimedium.
cistanche, epimedium.
And this is scutellaria, caulis perllae,
Ada lagi scutellaria, caulis perillae,
atractylodes, dodder...
atractylodes, cucuta.
Come on.
Bukan.
Why are you dividing the herbs?
Siapa suruh awak membahagikan ubat di sini?
Get the herbs
Cepat bawa ubat ke sini
and decoct them for him.
dan mereneh ubat untuk dia.
He can’t take this.
Tak dapat minum.
Why can’t he?
Kenapa tak dapat minum?
The left pile is aphrodisiac.
Ubat sebelah kiri untuk kuatkan badan lelaki.
The right pile is for miscarriage prevention.
Ubat sebelah kanan untuk menguatkan janin wanita.
Stop laughing.
Awak juga jangan ketawa.
You’re so badly wounded.
Berdasarkan kecederaan awak,
If you were an ordinary man,
kalau orang biasa yang alami,
you would have been dead.
rasanya sudah meninggal dunia sejak awal lagi.
You’re still alive,
Awak boleh hidup sampai sekarang
only because you have a strong body.
semuanya disebabkan tubuh badan awak sangat kuat.
But without medicine,
Tetapi kalau tiada ubat lagi,
you’re likely to die, too.
awak juga akan mati tidak lama lagi.
It’s the third time.
Sudah kali ketiga.
Aning, it’s the third time you went wrong today.
Ning, ini ialah kali ketiga awak membuat kesilapan hari ini.
What’s on your mind?
Apa yang awak sedang fikirkan?
Anything wrong?
Ada apa hal?
Nothing.
Tak ada apa.
I’ll go apply some more glue.
Saya sapu sedikit getah lagi.
Commander,
Tuan.
in recent days,
Kebelakangan ini, saya rasa
Aning has been absent-minded.
Ning memikirkan sesuatu yang lain.
I heard
Dengar kata
he’s getting close to a handyman
dia sangat rapat dengan buruh biasa.
and often visits him without a reason.
Malah dia sering pergi melawati dia.
Mind your own business.
Awak buat hal sendiri baik-baik.
Don’t gossip about others.
Jangan mempedulikan hal orang lain.
Come on.
Mari.
Where does it hurt?
Saya tersentuh bahagian mana?
I didn’t see you the whole day.
Hati saya sakit
My heart hurts.
kerana tak jumpa awak sepanjang hari.
Why are you still in the mood of joking?
Masih ada hati nak bergurau.
It’s Zhao Xiao, I guess. I’ll go open the door.
Mungkin ialah Zhao Xiao, saya pergi buka pintu.
Ma... Master.
Sifu.
Sir.
Pak cik.
Here we meet again.
Kami berjumpa lagi.
You know each other?
Awak berdua berkenalan?
We came to Yongqing State alive,
Saya boleh hidup sehingga sampai ke Negara Yongqing
because he saved us.
semuanya jasa pak cik.
He’s your husband?
Budak ini ialah suami awak?
How did he know I was a girl?
Macam mana awak tahu saya ialah wanita?
Don’t stare at me like that.
Apabila nampak pandangan awak,
I knew it on the first day you came.
saya sudah tahu sejak hari pertama awak datang ke sini.
No boys can be as lovely as you.
Tak ada lelaki yang cantik seperti awak.
Master,
Sifu.
I shouldn’t have kept it from you.
Saya tak patut menyembunyikan hal ini daripada sifu.
He’s my husband.
Dia ialah suami saya.
He hasn’t returned home after the war.
Dia belum pulang ke rumah selepas peperangan.
I was looking for him and came here.
Saya sampai ke sini disebabkan nak cari dia.
So, that’s why
Jadi dia yang menyebabkan
you’ve been absent-minded lately?
awak resah sepanjang ini?
He’s badly wounded.
Dia telah mengalami cedera parah.
He needs good herbs
Perlu disapu ubat yang berkualiti
and careful treatment from doctors.
dan memerlukan penjagaan yang teliti daripada tabib.
But I can do nothing.
Saya tak mampu lakukan apa-apa pun.
This really isn’t a place for recuperation.
Sini memang tak sesuai untuk merawat kecederaan.
What about the other man?
Ke mana pergi seorang lagi?
Take them to me tomorrow.
Suruh dia pergi ke tempat saya pada hari esok juga.
Be quick.
Cepat sikit.
You two, get him to the bed.
Awak berdua papah dia ke atas katil.
Be careful.
Hati-hati sikit.
He’s my distant nephew.
Dia ialah anak saudara saya.
Go get a doctor to us.
Nanti tolong panggil tabib ke sini.
Yes.
Baik.
Sir,
Pak cik.
thank you.
Terima kasih.
I’m not helping you.
Saya menyelamatkan awak bukannya demi awak.
I’m helping my apprentice.
Tetapi anak murid saya.
Master,
Sifu.
we don’t know how to thank you.
Kami tak tahu bagaimana membalas budi sifu.
I help you because I cherish your talent
Saya tolong awak disebabkan saya menghargai kebolehan awak.
and hope you can work for me without concern.
Saya berharap awak boleh membantu saya tanpa kerisauan.
But you came for your husband.
Tetapi awak datang ke sini disebabkan suami awak.
And he’s a soldier.
Dia ialah seorang askar pula.
I don’t think you’ll stay long in Yongqing State.
Awak semua tak boleh tinggal di Negara Yongqing buat masa panjang.
When he gets recovered,
Selepas dia sembuh,
you’ll have another plan.
awak semua perlu keluar dari sini.
Master.
Sifu.
We can’t repay your kindness.
Saya benar tak tahu bagaimana membalas budi sifu.
In either state,
Tak kiralah Negara Yongqing ataupun Negara Mu’an.
where there’s a war,
Rakyat yang paling derita
people suffer most.
apabila kedua-dua negara berperang.
The fact that you and your husband can have a reunion
Ini dikira takdir kerana
is because of your luck.
awak berdua boleh bertemu semula.
You should cherish it.
Awak perlu menghargai dengan baik-baik.
Mm.
Baik.
I’m going back to the Weapon Battalion.
Saya balik ke pangkalan senjata dahulu.
If you need anything, tell the servants.
Beritahu orang suruhan kalau ada apa hal.
If our states weren’t at war,
Kalau bukan disebabkan peperangan,
I wish I could keep learning from Master.
saya benar berharap boleh belajar dengan sifu selama-lamanya.
By the way,
Oh ya,
Master made sense.
kata-kata sifu memang betul.
It’s dangerous to stay here for long.
Memang bahaya kalau tinggal lama di sini.
We should try to leave this place.
Kita perlu mencari jalan untuk meninggalkan tempat ini.
Here we are.
Dah sampai.
Open your eyes.
Bukalah mata.
Wow.
Wah.
What a beautiful place!
Tak sangka di dunia ini ada tempat yang begitu indah.
Qing An, come over!
Qing An, cepat mari sini.
A petal rain.
Kelopak bunga dah gugur.
Come and play with me.
Mari bersama-sama.
Come on.
Jom.
An?
Saudara An.
What’s wrong?
Kenapa dengan awak?
When I was little, I was often bullied by my elder brother.
Semasa kecil, saya sering dibuli oleh abang.
In case my mother got unhappy,
Saya takut ibu saya sedih.
I tried hard to pretend I was all right.
Jadi saya berusaha berpura-pura seperti tak pernah berlaku sesuatu.
But my mother saw me through every time
Tetapi ibu saya akan perasan setiap kali.
and she asked me,
Lepas itu tanya saya.
“Qing An, what’s wrong?”
Qing An, kenapa dengan awak?
I suddenly realize that
Tiba-tiba saya perasan.
it’s been quite a long time
Sejak ibu meninggal dari saya,
that no one asked what was wrong
sudah sangat lama
or cared for me
tiada sesiapa yang menanya saya soalan ini.
since my mother left.
Tiada sesiapa lagi yang mengambil berat terhadap saya.
No way. You have me.
Mustahillah, awak masih ada saya.
I’m your good friend.
Saya ialah kawan karib awak.
Sometimes,
Kadang-kadang,
the care I want
prihatin yang saya inginkan
can’t be from a friend.
tak dapat diberi oleh kawan karib saya.
Tell me what you want, then.
Awak cuba beritahu apa yang awak nak?
Do you know where this place is?
Adakah awak tahu apakah tempat ini?
This is my mother’s favorite place.
Ini ialah tempat kegemaran ibu saya.
She calls it Flower Dream.
Dia panggil tempat ini sebagai mimpi bunga.
It’s a blooming season
Sekarang ialah musim bunga.
when it looks the most beautiful.
Musim yang paling indah.
So, I want to show you around here.
Jadi saya berfikir untuk membawa awak ke sini untuk melihat.
Falling petals, leisurely, carefree, as in a dream.
Bunga terbang dengan bebas seperti sedang bermimpi.
It’s quite a beautiful place.
Memanglah tempat yang sangat indah.
My mother loved flowers.
Ibu saya paling suka bunga.
Then my father had this sea of flowers
Jadi ayah saya
planted for her.
menanam banyak bunga untuk dia.
Your father must have loved her a lot.
Ayah awak mesti sangat mencintai ibu awak.
He did, I guess.
Mungkin.
Otherwise,
Kalau tidak,
why would he plant such a sea of flowers
ayah saya begitu sibuk,
for my mother
mustahillah dia mempunyai masa lapang
when he was so busy?
menanam bunga untuk ibu saya.
My mother was from Mu’an.
Ibu saya berasal dari Negara Mu’an.
After she was saved by my father,
Dia telah diselamatkan oleh ayah.
she married him.
Lalu berkahwin dengan ayah saya.
But my grandfather
Tetapi moyang saya
got a wife from Yongqing for my father
telah mengahwinkan seorang isteri dari Negara Yongqing kepada ayah.
and she gave birth to my elder brother.
Dia telah melahirkan abang saya.
Your mother was a concubine though she married your father earlier.
Dia dikahwinkan dahulu tetapi hanya boleh menjadi isteri kedua.
Your mother must have lived a bad life.
Kehidupan ibu awak mesti sangat derita.
You’re right.
Betul kata-kata awak.
When I think about it now,
Kalau berfikir sekarang,
I guess she was very sad.
dia mungkin berasa agak sedih.
But she never looked sad in front of me.
Tetapi dia tak pernah menunjukkan perasaannya di depan saya.
She often took me to this valley, though.
Dia hanya sering membawa saya ke lembah ini.
Unfortunately, she left when I was very little.
Sayangnya dia telah meninggal sejak saya kecil lagi.
Everyone says she eloped with a man.
Semua orang berkata dia sudah melarikan diri dengan orang lain.
But I don’t believe that.
Tetapi saya tak percaya.
She loved me
Dia begitu mencintai saya.
and my father so much.
Dia begitu mencintai ayah saya.
Why would she ever abandon us?
Dia tak mungkin meninggalkan kami.
So, I’ve been doing business in different towns,
Jadi saya membuat perniagaan di merata tempat
so that I could find her someday.
demi menjumpai ibu suatu hari nanti.
Your mother came up with
Ibu awak boleh memberi nama
such a beautiful name as Flower Dream.
yang begitu cantik seperti mimpi bunga,
I’m sure she is a gentle
saya rasa dia mestilah seorang yang lemah lembut
and nice woman.
dan baik hati.
I’ll look for her with you.
Saya akan tolong awak mencari ibu awak selepas ini.
We’ll find her.
Kita mesti dapat mencari dia.
Dongzhi.
Dongzhi.
Mm?
Ya?
I have something for you.
Saya nak beri awak satu benda.
What a special ring!
Cincin ini sangat unik.
But I don’t usually wear rings.
Tetapi saya jarang pakai cincin pada hari biasa.
Now that you’re wearing it,
Cincin sudah dipakai di tangan awak,
it’s yours.
ia menjadi milik awak sekarang.
Dongzhi,
Dongzhi,
from this day on,
mulai hari ini,
we’re no longer friends.
kita bukan kawan karib lagi.
Ah?
Apa?
It’s a present for breaking up?
Ini ialah hadiah memutuskan hubungan?
Why do you have such a weird custom?
Kenapa awak semua mempunyai adat ini?
No.
Bukan.
This is the love token
Ini ialah tanda cinta
my father gave my mother.
yang diberi oleh ayah kepada ibu.
According to our custom,
Berdasarkan adat Negara Yongqing,
when I give you this token,
selepas terima tanda cinta ini.
you’re the one I want.
Ini bermakna dia dah menentukan orang itu sebagai kekasihnya.
♪Don’t dream♪
♪Jangan bermimpi♪
Dongzhi,
Dongzhi,
from this day on,
mulai hari ini,
you’re no longer my good friend,
awak bukan lagi kawan karib saya.
but the girl I love.
Awak ialah gadis kesayangan saya.
♪Others think I’m insane♪
♪Orang lain mentertawakan saya gila♪
♪Because no one sees♪
♪Disebabkan tak ada orang nampak♪
♪The moment you stop♪
♪Semasa awak berhenti pada saat itu♪
An.
Saudara An.
Are... are you kidding me?
Adakah, adakah awak sedang bergurau?
In our state, when we love someone,
Orang Negara Yongqing akan
we confess to her.
melafazkan cinta kepada orang itu kalau menyukai dia.
Life is short.
Jangka kehidupan sangat pendek.
Meeting a girl that I have a crush on
Tidak mudah untuk menemui
isn’t that easy.
orang yang dicintai.
Li Dongzhi,
Li Dongzhi,
will you try liking me?
adakah awak nak cuba menyukai saya?
♪I don’t need another look♪
♪Tak perlu lihat lama♪
♪Tears run down silently♪
♪Biar air mata mengalir tanpa bersuara♪
♪Others think I’m insane♪
♪Orang lain mentertawakan saya gila♪
♪I smile back at them♪
♪Saya pun membalas dengan muka tersenyum♪
♪Because in such a world♪
♪Sebab di dunia yang sibuk ini♪
♪I only change for you♪
♪Saya hanya sudi berubah demi awak♪
Sorry. I was abrupt.
Maaf, saya terlalu biadab.
Qing An!
Qing An.
♪The obsession in my heart♪
♪Tetapi keteguhan dalam hati♪
♪I’m scared if I can’t realize my dream♪
♪Saya tak takut sukar nak merealisasikan mimpi♪
♪I’m scared♪
♪Saya hanya takut pada suatu hari♪
♪To be back to the start when I wake up♪
♪Balik ke titik permulaan selepas sedar♪
♪Luckily the story isn’t over yet♪
♪Nasib baik, cerita masih belum tamat♪
I think we can try!
Saya rasa kita boleh cuba.
♪Life may show some mercy♪
♪Nasib, mungkin akan lebih belas kasihan♪
♪Time isn’t wasted yet♪
♪Masih belum berlalu dengan membuang masa♪
Wait for me!
Tunggu saya.
Dongzhi!
Dongzhi.
♪We can stay together in peace♪
♪Tunggu dengan senyap♪
♪That day won’t be too far away♪
♪Hari itu tak berapa jauh♪
Sir.
Pak cik.
It’s so good to be young.
Orang muda memang bagus.
You can get off the bed so soon.
Cepatnya dah boleh turun dari katil.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you, Master, for the medicine and doctor.
Berkat kepada ubat tabib dan penjagaan sifu.
You’re always honey-lipped.
Awak memang mulut manis.
You keep flattering me every day.
Selalu puji saya tiap-tiap hari.
Seize your time
Awak perlu belajar kemahiran sifu
to learn from me.
dengan bersungguh-sungguh.
Or you won’t have a second chance.
Selepas peluang ini terlepas, dah tak ada peluang ini lagi.
Mm.
Baik.
Master, I’ll go decoct the herbs.
Kalau begitu sifu, saya pergi mereneh ubat dahulu.
Don’t drink any wine.
Tak boleh minum arak.
I won’t.
Baik.
Come on.
Saya rasa,
The more beautiful the wife is,
semakin cantik seorang isteri,
the more scared the husband will be.
semakin suaminya takut akan isteri.
The more scared I’m of my wife, the luckier I’ll be.
Semakin bertuah kalau semakin takut isteri.
Sir, speaking of it,
Pak cik, dah cakap tentang topik perbualan ini.
why don’t you get a wife?
Kenapa awak tak mencari seorang isteri?
Get a wife to restrain me?
Cari seseorang untuk mengawal saya?
She won’t allow me to drink.
Tak benarkan saya minum arak.
You make sense.
Betul juga.
You’re indeed lucky.
Tetapi awak memang bertuah.
Aning is such a beautiful girl.
Ning memang sangat cantik.
After living for so many years,
Saya tak pernah bertemu
I’ve never seen any lady as beautiful as Aning,
gadis yang begitu cantik seperti Ning.
but the concubine from Mu’an
Saya hanya pernah nampak
of the King of Yongqing.
ketika Raja Qing berkahwin dengan gundik Negara Mu’an.
The King had a concubine from Mu’an?
Tak sangka Raja Qing pernah berkahwin dengan orang Negara Mu’an.
The situation wasn’t the same as now
Adakah awak ingat dulu seperti sekarang?
when the two states are always at war.
Kedua-dua negara perang bermati-matian.
In the past,
Dulu,
there was no war between the two states.
Negara Yongqing dan Negara Mu’an tak pernah berperang.
Yongqing people exchange their horses and milk
Orang Yongqing menggunakan kuda dan susu
for silk and tea from Mu’an people.
untuk bertukar sutera dan daun teh dengan orang Mu’an.
The two states were in harmony.
Kedua-dua negara sangat harmoni.
The King of Yongqing was a prince at that time.
Pada masa itu Raja Qing hanya seorang putera.
He didn’t use the imperial flag,
Belum menggunakan bendera Negara Yongqing.
but the flag of his clan.
Dia menggunakan bendera kaum sendiri.
He usually went hunting on the border.
Dia sering memburu di sempadan antara kedua-dua negara.
One day,
Pada suatu hari,
he saw a Mu’an village on the border
dia nampak kampung orang Mu’an
was on fire.
telah terbakar.
A woman ran out.
Ada seorang gadis telah melarikan diri.
The King then saved her.
Raja Qing telah selamatkan dia.
After a three-month treatment, she finally woke up.
Dia telah dirawat selama tiga bulan baru sedar.
The King kept taking care of her
Raja Qing telah menjaga
for three months.
dia dengan teliti sepanjang tiga bulan ini.
What harm is there
Orang kesayangan dah sakit.
to take care of his beloved woman?
Tak apa kalau menjaga selama tiga bulan.
If I were him,
Kalau untuk saya,
I would take care of her for my whole life.
saya rasa berbaloi walaupun menjaga sepanjang hidup.
Yeah. He said so, too.
Betul tu, dia juga berkata begitu.
He was willing to do anything for her.
Dia melakukan segalanya untuk dia secara rela hati.
She liked flowers.
Dia suka bunga.
The King then planted a sea of flowers for her.
Jadi Raja Qing telah menanam banyak bunga untuk dia.
You know what?
Adakah awak tahu?
It’s not easy to plant that kind of flower
Sangat sukar nak menanam
in our state.
bunga itu di sini.
But what a pity!
Tetapi sayangnya.
What pity?
Sayang apa?
Life is too complicated.
Sayangnya hal dunia terlalu rumit.
They loved each other,
Pasangan yang saling mencintai
but they couldn’t end up together.
tak dapat bersama sehingga akhir.
When people love each other, they should try to be together.
Kalau saling mencintai, mereka perlu berusaha bersama.
You’re too young and naive.
Ini adalah kerana awak terlalu muda.
When you grow up, you’ll know.
Awak akan tahu selepas menjadi matang.
People have too many responsibilities to bear.
Selepas seseorang memikul banyak beban.
Even if they love each other,
Walaupun saling mencintai,
they can’t end up together.
tetap tak dapat bersama sampai ke akhir.
If I were him,
Kalau saya,
I wouldn’t let it happen.
saya pasti tak akan membiarkan hal ini berlaku.
Li Qian!
Li Qian.
I saw you drink some wine.
Saya dah nampak awak minum arak.
You deny it?
Tak mengaku?
Say something.
Cuba buka mulut dan bercakap.
I’m still here.
Sini masih ada orang lain.
Don’t get angry.
Awak jangan marah.
I was just too excited talking to him.
Tadi saya berasa gembira berbual dengan pak cik.
I won’t listen. I won’t.
Tak nak dengar, tak nak dengar.
Oh.
Aduh.
Try to trick me again?
Nak tipu saya lagi?
I ran too fast
Tadi saya berlari terlalu pantas.
and hurt my rib.
Luka dah tertarik.
Let me check.
Biar saya lihat.
Hold me.
Awak papah saya.
Are you all right?
Adakah masih sakit?
Much better.
Dah rasa lega.
- Go, go, go. - Don’t be angry.
Jom, jom, jom, awak jangan marah lagi.
I’m not angry anymore.
Saya dah tak marah.
Be careful.
Perlahan sikit.
They’re quite having fun.
Mereka berdua bermain dengan agak gembira.
Let it go.
Lepaskanlah.
Don’t hurt yourself.
Jangan menyeksa diri.
Let it go?
Lepaskan?
It’s easier said than done.
Mudahnya cakap.
When I see the girl belonging to me
Nampak barang sendiri
is taken away,
dirampas oleh orang lain.
how can I just let it go?
Saya tak mungkin lupakan dengan mudah.
For humans,
Masalah yang
it’s the hardest thing
paling sukar dilalui untuk manusia
to overcome their desire.
ialah hati sendiri.
Come and have a look.
Mari lihat.
Brother?
Abang.
I knew you would be alive.
Saya dah agak awak tak apa.
You’re brave and powerful.
Abang saya begitu gagah,
You wouldn’t easily die.
dia tak mungkin akan mati dengan mudah.
Stop flattering me.
Awak jangan mengampu.
He hasn’t completely recovered yet.
Abang awak masih belum pulih sepenuhnya.
When he can come out, he came to see you first
Dia ingin melawat awak sebaik sahaja boleh keluar
to tell you he’s all right.
supaya awak tak risau.
Go take a seat.
Awak semua cepat pergi duduk.
Mm.
Baik.
- Go. - Mm.
- Cepat pergi. - Baik.
Come on.
Mari.
Baoning, you’re brilliant.
Kakak ipar, awak terlalu hebat.
You indeed found my brother.
Awak benar berjaya mencari abang saya.
Mm.
Ya.
I think
Saya rasa,
there’s nothing you can’t do in this world.
dalam dunia ini tak ada apa hal yang awak tak dapat selesaikan.
From this day on,
Mulai hari ini,
I’ll admire you from the bottom of my heart.
saya akan menyanjung pada awak.
Come on. Let’s have some tea instead of wine
Mari, mari, mari, kita gantikan arak dengan teh.
and cheers.
Mari minum.
Double-headed Eagle?
Corak dua kepala helang.
Cheers.
Mari.
Where did you get the ring?
Dari mana awak dapat cincin ini?
From a friend.
Kawan saya yang bagi.
A friend?
Kawan yang bagi?
Mm.
Ya.
Who’s he?
Siapa?
Why did he give you a ring?
Kenapa nak beri cincin kepada awak?
He...
Dia…
He’s Qing An.
Nama dia Qing An.
He’s a businessman
Dia ialah seorang peniaga
who does business in Yongqing and Mu’an.
yang berniaga di Negara Yongqing dan Negara Mu’an.
This ring
Cincin ini
is the love token his father gave his mother.
ialah barang percintaan yang diberi oleh ayahnya kepada ibunya.
Brother.
Abang.
Love token?
Barang percintaan?
How long have you known him?
Berapa lama awak mengenali orang itu?
Who exactly is he?
Apakah latar belakang dia?
Why did he approach you?
Kenapa dia nak mendekati awak?
Don’t you even think about it?
Takkan awak tak berfikir?
I’m warning you!
Saya beritahu awak,
I don’t allow you to see him again.
saya tak benarkan awak berjumpa dengan dia.
You and he can’t be a couple!
Awak berdua pasti tak mungkin bersama.
Yes.
Betul.
I haven’t known him for a long time.
Saya baru sahaja mengenali dia.
But before you know who he is,
Tetapi abang langsung tak tahu siapa dia.
you’re being so assertive already.
Awak terus menilai dia sebagai orang jahat.
Why?
Kenapa?
You!
Awak…
Stop quarreling.
Jangan bergaduh.
Let’s reason things out.
Kita berbincang baik-baik.
This is not negotiable!
Hal ini tak perlu dibincangkan.
I’m telling you.
Saya beritahu awak.
You two won’t make a couple.
Awak berdua tak mungkin bersama.
I don’t allow you!
Saya tak akan setuju.
You can’t interfere!
Awak tak berhak peduli.
You!
Awak…
Dongdong!
Dongdong.
What happened?
Kenapa dengan awak?
Are you all right?
Adakah tak apa?
Yes.
Tak apa.
What’s wrong with the ring?
Kenapa dengan cincin itu?
I’ve never seen you be so angry.
Saya tak pernah nampak awak begitu marah.
Do you remember I told you
Adakah awak masih ingat apa yang saya beritahu awak
what happened to my mother?
tentang hal ibu saya pada masa itu?
Mm.
Ya.
When Yongqing troops attacked the border,
Negara Yongqing serang sempadan.
someone set fire and massacred your village.
Ada seseorang membakar dan membunuh orang kampung.
Your mother died in the fire, too.
Ibu awak juga mati dalam kebakaran itu.
When the village was on fire,
Semasa kampung dibakar pada masa itu,
my father was on his way back home.
secara kebetulan ayah saya berlalu kampung itu.
Fire!
Dah terbakar.
They set the fire!
Mereka yang membakar.
I’ll fight with them!
Saya akan melawan mereka dengan sedaya upaya.
Don’t go! Don’t.
Tak boleh pergi, tak boleh pergi.
There are so many of them.
Mereka terlalu banyak orang.
He saw the pattern
Dia nampak corak atas
on those people’s flag.
bendera tentera itu.
So,
Jadi,
the owner of the Double-headed Eagle Flag
tuan kepada bendera dua kepala helang
was the murderer?
ialah dalang yang membakar dan membunuh orang kampung?
Over so many years,
Saya dan ayah saya
my father and I have been looking for
terus menyiasat hal
the owner of the Double-headed Eagle Flag
siapakah tuan kepada bendera dua kepala helang sepanjang ini.
but we failed.
Tetapi kami tak dapat menyiasat apa-apa pun selama ini.
When Dongdong fell in the water, Qing An saved her.
Dongdong telah diselamatkan oleh Qing An semasa terjatuh ke dalam sungai.
They have similar personalities.
Mereka berdua serasi dalam perwatakan.
Dongdong won’t be nice to him
Dongdong tak akan melayan dia dengan
if she knows he’s not a good man.
baik jika tahu dia ialah orang jahat.
Is there some misunderstanding?
Adakah semua ini ialah satu salah faham?
My father saw it with his eyes.
Ayah telah nampak bendera itu.
How can it be a misunderstanding?
Ini tak mungkin ialah satu salah faham.
Baoning,
Baoning.
I’ll find out the truth.
Saya pasti akan menyiasat hal ini dengan teliti.
If Qing An’s clan is involved,
Kalau hal ini melibatkan kaum Qing An.
I’ll make them pay with their lives.
Saya pasti akan membalas dendam terhadap mereka.
Why did you restrain me?
Awak tak berhak mempedulikan saya.
Why did you?
Awak tak berhak, tak berhak.
I...
Saya…
Annoying!
Rimasnya.
Qing An, who exactly are you?
Qing An, siapakah awak?
Why is my brother so angry?
Kenapa abang saya begitu marah?
Simply because you’re from Yongqing?
Takkan hanya disebabkan awak ialah orang Negara Yongqing?
I don’t care.
Saya tak peduli.
No matter where you’re from,
Tak kira ialah orang Negara Yongqing ataupun orang Negara Mu’an,
you’re just you.
awak ialah awak.
I want to trust you.
Saya sudi cuba mempercayai awak.
(Yunyang)
(Bandar Yunyang)
Go.
Lalu.
Where’s your pass?
Di manakah pas jalan awak?
I forgot to take it.
Saya lupa bawa.
Go away!
Berambus, berambus.
Go, go.
Pergi, pergi, pergi.
Stop him!
Halang dia.
Let go of me! Let go of me!
Lepaskan saya, lepaskan saya.
You have no pass and you look suspicious.
Awak bukan sahaja tak ada pas jalan, malah tingkah laku sangat mencurigakan.
Are you a spy from Mu’an?
Adakah awak perisik Negara Mu’an?
No, officer. I’m just a refugee.
Bukan, tuan, saya hanyalah seorang pelarian.
Officer, please let go of me!
Tuan, awak lepaskanlah saya.
Officer, I’m just a refugee. Officer!
Tuan, saya hanya seorang pelarian, tuan.
Officer!
Tuan.
According to First Prince,
Berdasarkan arahan putera,
we would rather kill wrong persons than let them go!
salah bunuh tak apa, pasti tak boleh lepaskan seorang pun.
Miss Gao,
Cik Gao.
without the pass, we have to break in.
Kalau tak ada pas jalan, kita hanya boleh menceroboh secara paksa.
If we alert Qing Tai, there’ll be trouble.
Tidak bagus kalau menarik perhatian Qing Tai.
Let’s wait here
Kita tunggu di sini dahulu.
and try to find him when the opportunity arises.
Lepas itu mencari peluang untuk mendapat maklumat.
If Qian is in Yunyang,
Kalau Abang Qian ada di Yunyang,
he’ll try to get out.
dia mesti akan mencari cara untuk keluar.
We can coordinate with him here.
Kita hanya perlu tunggu dia di sini.
Mm.
Baik.
Have you got the pass?
Adakah dah dapat pas jalan?
Yes.
Dah dapat.
Young Master,
Putera.
this pass is
Tetapi pas jalan ini
only available for 24 hours.
hanya sah dalam masa 24 jam.
Before this time of tomorrow,
Putera perlu keluar dari kota
you have to get out of town.
paling lambat esok hari.
All right. Get ready
Baik, awak semua membuat persiapan
and wait for me at the city gate.
dan tunggu saya di depan pintu kota.
I worry about you.
Patik risau.
Young Master,
Putera.
there’s a nearby deserted posthouse out of the city gate.
Di luar kota ada sebuah pondok pengawalan terbiar.
I’ll wait for you there.
Patik akan menunggu putera di sana.
All right.
Baik.
Young Master,
Putera.
if you go with Her Grace,
Kalau putera membawa puteri.
you’ll be easily noticed.
Rasanya mudah diperasan oleh orang lain.
Also, she has a husband now.
Malah dia dah berkeluarga.
You’d better let her go.
Putera lupakan dia saja.
I can’t run away myself
Saya tak boleh melarikan diri
and leave her alone.
tanpa mempedulikan dia.
I’ve got the pass.
Saya dah dapat pas jalan.
We can get out of town tomorrow.
Esok kita boleh keluar dari kota.
What happened?
Kenapa dengan awak?
You’re feeling unhappy?
Tak gembira?
Or,
Ataupun…
are you feeling disgraced
Saya telah berjaya melaksanakan hal yang awak tak mampu laksanakan.
because I’ve done something you can’t?
Awak berasa malu?
In front of death,
Di depan kematian,
what’s the point of caring for disgrace?
tak ada gunanya nak air muka.
I just have something important to do
Cuma saya masih nak lakukan sesuatu di sini.
and I can’t leave for the moment.
Jadi tak boleh keluar dari sini sementara waktu.
When I find Dongzhi tomorrow,
Selepas saya dapat mencari Dongzhi esok,
please leave with her and Baoning.
harap awak bawa dia dan Baoning keluar dari sini dahulu.
Don’t wait for me.
Awak tak perlu mempedulikan saya.
What’s so important?
Ada apa hal begitu penting?
The death of my mother
Balas dendam untuk ibu
and the extermination of my clan.
dan kaum.
Does...?
Adakah
Does Baoning know that?
Baoning tahu?
She doesn’t need to know.
Dia tak perlu tahu hal ini.
Tomorrow,
Esok,
I’ll leave Baoning to you.
saya akan serahkan Baoning kepada awak.
If she’s in danger,
Kalau dia ditimpa sesuatu masalah,
I’ll fight it out with you.
saya akan berlawan dengan awak sedaya upaya.
Even if you don’t leave her to me,
Tak perlu awak suruh,
I’ll also take good care of her.
saya juga akan menjaga dia baik-baik.
Mm.
Baik.
When I march troops to Mu’an,
Beta hanya perlu memimpin tentera menyerang.
within three months,
Tak perlu tiga bulan,
I can get what I want.
beta akan mendapat apa yang beta mahukan.
Your Highness, you’re powerful.
Putera sangat gagah.
You’re blessed by Heaven.
Putera ialah manusia yang diberkati oleh Tuhan.
Report.
Lapor.
Your Highness,
Putera.
there’s news from the Palace
Berita daripada istana.
that His Majesty is getting worse.
Kesihatan maharaja semakin teruk.
I’m afraid he’s dying.
Rasanya akan mangkat tidak lama lagi.
When is he not dying?
Orang tua itu sering sakit tenat.
But the situation is different this time.
Tetapi kali ini berbeza.
His Majesty summoned the Second Prince back to Yunyang.
Maharaja dah panggil putera kedua balik ke Yunyang.
Your Highness,
Putera.
is His Majesty going to pass the throne
Mungkinkah maharaja nak memberi takhta
to the Second Prince?
kepada putera kedua?
Never!
Dia jangan mimpi.
Come, please.
Sila.
So many dishes?
Banyaknya lauk.
You made them?
Adakah semua ini awak yang masak?
No, I didn’t.
Bukan.
I bought them with my pay of the first month.
Saya membeli semua ini dengan menggunakan gaji satu bulan saya.
You’re so skilled in mechanism,
Kraf awak begitu mahir,
but you can’t cook?
tetapi tak tahu memasak.
I can’t cook.
Walaupun saya tak tahu memasak.
But I can make other things
Bukankah tangan saya
with my skillful hands.
boleh mencipta barang lain yang berharga?
It’s always clever of you.
Awak memang cerdas fikiran.
Master,
Sifu.
this is the drawing you asked me to make the other day.
Ini ialah gambar yang awak suruh saya lukis dua hari yang lalu.
You’re leaving?
Dah nak pergi?
Why did you know everything?
Kenapa awak tahu segala-galanya?
You got so many dishes early this morning.
Awak telah membeli banyak lauk pada pagi ini.
And you gave me the drawing
Gambar pun tak serahkan kepada pangkalan senjata.
without going to the Weapon Battalion.
Awak beri kepada saya sekarang.
Isn’t that obvious?
Adakah masih tak jelas?
Master,
Sifu.
when I’ve been in Yunyang,
Terima kasih atas penjagaan
thank you for taking care of me.
awak dalam tempoh di Yunyang.
Later,
Kalau awak datang
if you come to Mu’an,
ke Negara Mu’an selepas ini,
I’ll repay you.
saya pasti akan membalas jasa ini.
Forget it.
Lupakan saja.
The two states are at war.
Kedua-dua negara sedang berperang.
If I’m in Mu’an,
Saya pergi ke sana?
I’ll be invading or be captured.
Kalau bukan menceroboh, ataupun ditahan.
Neither is a good thing.
Semuanya bukan hal baik.
We’d better not meet again.
Lebih baik jangan berjumpa lagi.
No civilians want a war.
Semua rakyat tak mahu berperang.
So, the war will be over soon.
Jadi peperangan ini pasti akan tamat dengan cepat.
By then,
Sampai masa itu,
Yongqing people can go to Mu’an
orang Negara Yongqing boleh pergi ke Negara Mu’an
to exchange their goods for silk and tea.
untuk menukar sutera dan daun teh.
Mu’an people can also come to Yongqing
Di sebaliknya orang Mu’an juga boleh datang ke Negara Yongqing
for horses and porcelain.
untuk membeli kuda dan tembikar.
Master, when you hunt rabbits,
Kalau sifu dah memburu seekor arnab,
you can exchange them for eggs as you did before.
awak juga boleh datang ke negara kami untuk menukar telur ayam seperti masa itu.
Hope the day will come.
Harap hari itu akan datang.
It will come.
Mesti akan datang.
Sir.
Saudara,
Excuse me.
maaf mengganggu.
Do you know a businessman named Qing An?
Adakah awak tahu peniaga yang bernama Qing An?
He’s a big businessman.
Dia ialah seorang peniaga terkenal.
I certainly know him.
Mestilah ingat.
That’s good.
Baguslah kalau begitu.
Do you know where he lives?
Adakah awak tahu di manakah tempat tinggal dia?
I’ve got some emergency to tell him.
Saya ada hal kecemasan nak mencari dia.
Walk along this road
Awak berjalan menuju ke jalan ini.
(Ironware Shop) and you’ll see an ironware shop.
(Kedai senjata) Awak akan nampak sebuah kedai senjata.
He often makes deals there.
Dia sering berniaga dengan orang di sana.
He hasn’t come yet.
Dah lama berlalu tetapi dia masih belum datang.
Looks like he won’t come today.
Nampaknya hari ini dia tak akan muncul.
An.
Saudara An.
Come over.
Mari sini.
Can he be Qing An?
Takkan dia ialah Qing An?
Tell me. What did you come for?
Cakaplah, ada apa hal?
You have to go back this time.
Kali ini awak mesti balik.
His Majesty is getting worse.
Penyakit maharaja semakin serius.
He can’t even move out of bed these days.
Maharaja dah tak dapat turun dari katil beberapa hari ini.
Nonsense!
Mengarut.
When was Father so badly sick?
Bilakah penyakit ayahanda begitu serius?
I don’t dare to talk nonsense.
Patik tak berani merepek.
His Majesty urged you
Maharaja berkata,
to go back, no matter what,
putera mesti balik ke istana
and see him for the last time.
untuk berjumpa dengan dia kali terakhir.
(Ironware Shop)
(Kedai senjata)
Your Highness!
Putera kedua.
He looks stealthy.
Tingkah laku sangat pelik.
I’ll follow up and see.
Cuba mengekori dia.
(Thought)
(Fikir)
What’s wrong with Li Qian?
Kenapa dengan Li Qian?
If he’s too late,
Kalau terlepas masa,
no one can get out of town.
semua orang dah tak dapat keluar dari sini.
Baoning, how about this?
Baoning, apa kata begini.
Let me take you away first.
Saya membawa awak keluar dari sini dahulu.
Then let’s try to get them out.
Kita akan mencari jalan untuk membawa mereka keluar selepas ini.
No way.
Tak boleh.
I won’t leave without Li Qian.
Saya tak akan pergi selagi Li Qian tak pergi.
Baoning, let me tell you the truth.
Baoning, saya berterus terang kepada awak.
Li Qian said he would check on the man who killed her mother
Li Qian berkata dia nak menyiasat pembunuh ibunya.
and asked me to leave with you and his sister.
Dia suruh saya membawa awak dan adiknya pergi dahulu.
But Dongdong hasn’t come back yet.
Tetapi Dongdong langsung tak pernah balik.
Wait.
Eh.
You’re not familiar with this place.
Awak asing dengan tempat ini.
Where can you find them?
Ke mana awak nak cari dia?
I’m indeed not familiar.
Memang asing dengan tempat ini.
But my master is.
Tetapi, sifu tak asing.
I’ll go look for him.
Saya perlu pergi mencari sifu.
How long does it take
Berapa lama kalau ulang alik
to go to and come back from the Weapon Battalion?
dari sini ke pangkalan senjata?
Time is running out already.
Kita dah kesuntukan masa.
But what I want now
Tetapi saya nak
is to keep Li Qian safe,
memastikan Li Qian adalah selamat pada masa ini.
instead of getting out of town!
Bukannya keluar dari kota.
But I want to keep you safe!
Tetapi saya nak awak selamat.
Young Master,
Putera.
thank you for your concern.
Terima kasih atas prihatin awak.
But this is my business with Li Qian.
Tetapi ini ialah hal saya dengan Li Qian.
Don’t waste your time
Awak jangan membuang masa
on us.
untuk kami berdua lagi.
If we can’t make it back,
Kalau kami tak sempat balik ke sini,
get out of town without us.
awak keluar dari kota dahulu.
We’ll meet you in Mu’an.
Kita akan jumpa lagi di Negara Mu’an selepas ini.
Baoning,
Baoning.
I’ll go with you.
Saya temani awak pergi.
No way.
Tak boleh.
You’ve done enough for me.
Awak dah banyak menolong saya.
If you still want to help me,
Kalau awak nak bantu saya,
go find your subordinates.
awak pergi mencari pengikut awak sekarang.
If we can catch up,
Kalau kami berdua sempat berjumpa dengan awak,
we’ll leave with you.
kami akan ikut awak tinggal dari tempat ini bersama-sama.
But...
Eh.
Baoning, you promised that.
Baoning, awak yang berkata begitu.
You must come back!
Awak perlu balik ke sini.
I’ll be waiting for you!
Saya tunggu awak.
Master.
Sifu.
Aning?
Ning?
Haven’t you left yet?
Kenapa awak masih belum pergi?
I have something important to ask you.
Saya ingin minta tunjuk ajar awak dalam satu hal penting.
Master,
Sifu.
have you seen a flag
Adakah sifu pernah melihat corak ini atas bendera
or ornament with this pattern?
ataupun barang perhiasan?
How do you know the flag of the King’s maternal clan?
Kenapa awak tahu bendera Kaum Ibu Raja?
Who?
Siapa?
This is the clan flag of the King’s maternal clan.
Ini ialah bendera Kaum Ibu Raja Qing.
When he was a prince,
Semasa dia masih ialah seorang putera,
he used this flag.
dia menggunakan bendera ini.
After he became the King,
Selepas dia menjadi raja,
his maternal clan was incorporated into the imperial clan.
kaumnya dah bergabung dengan kaum raja.
This flag was no longer used, then.
Bendera kaum dah tidak digunakan lagi selepas ini.
Over so many years,
Dah banyak tahun berlalu.
few people have seen this pattern again.
Jarang ada orang pernah nampak corak ini.
Where did you see it?
Dari mana awak nampak corak ini?
It was the King of Yongqing?
Tak sangka ialah Raja Yongqing.
What’s wrong?
Kenapa?
Master, you must help me!
Sifu, awak mesti tolong saya.
Please save my husband!
Tolong sifu selamatkan suami saya.
What happened?
Apa yang telah berlaku?
Young Master,
Putera.
you’ve come at last.
Akhirnya awak dah datang.
Let’s go meet the others.
Mari kita pergi berjumpa dengan semua orang.
Wait.
Tunggu sekejap.
She hasn’t come yet.
Masih ada orang belum sampai.
Young Master, we can no longer wait.
Putera, tak boleh tunggu lagi.
I know how far to go.
Saya tahu apa yang saya sedang lakukan.
Baoning, do come!
Baoning, awak mesti datang ke sini.
Screwed.
Habislah.
He must have tracked it down to the Imperial Palace.
Dia mesti menyiasat sehingga ke istana.
I’m going to see His Majesty.
Sekarang saya akan pergi mencari maharaja.
Hope it’s not too late
Sebelum suami awak menimbulkan masalah besar,
before your husband makes a big mistake.
harap saya masih sempat.
I’ll go with you!
Saya juga nak pergi.
Looks like he has a high status in Yongqing.
Nampaknya identiti orang ini sangat tinggi di Negara Yongqing.
Qing Tai has taken away most of the troops.
Qing Tai telah membawa pergi banyak pasukan tentera.
It’s not hard to sneak in, I guess.
Rasanya mudah kalau nak menyelinap ke istana.
Your Majesty.
Tuanku.
An?
An’er.
It’s me.
Adalah saya.
The unfilial son you used to criticize.
Dulu ayahanda sering marah saya ialah anak derhaka.
Didn’t you refuse to see me
Bukankah ayahanda benci saya disebabkan saya tak taat,
because you hated me
tak mahu identiti putera,
for being a low-class businessman
rela menjadi peniaga biasa,
instead of a prince?
sampai mati pun tak nak berjumpa dengan saya?
Son,
An’er.
I’m dying.
Ayahanda dah nak meninggal.
Before I die,
Saya nak lihat awak sekali lagi
I want to see you again.
sebelum saya meninggal.
Qin Yu?
Qin Yu.
You look so much like your mother.
Awak terlalu mirip ibu awak.
My heart hurts every time I see you.
Saya berasa sangat sakit hati setiap kali nampak awak.
When you were little,
Awak masih kecil pada masa itu.
I couldn’t often accompany you.
Ayahanda juga tak boleh sering menemani awak.
I...
Saya…
An, what brings you here?
An’er, kenapa awak datang ke sini?
Come on. Sit down.
Cepat, cepat duduk.
Your brother beat you again?
Dah dipukul oleh abang lagi?
What a bad brother!
Budak jahat ini…
It doesn’t hurt. It doesn’t.
Tak sakit, tak sakit ya.
No.
Tidak.
I couldn’t be too nice to you.
Saya tak boleh melayan awak dengan terlalu baik.
If I die someday,
Kalau suatu hari nanti ayahanda dah meninggal,
what will you do, then?
macam mana awak nak menangani?
Father.
Ayahanda.
Be seated.
Duduk.
I saw your decoction spilled.
Tadi saya nampak ubat ayahanda dah tertumpah.
I’ll go make some for you.
Saya akan tolong awak renehkan semangkuk lagi.
Don’t leave.
Jangan pergi.
Father, I’ll be right back.
Ayahanda, saya akan balik segera.
Who are you?
Siapakah awak?
Tell me.
Saya nak tanya awak.
Is this your flag?
Adakah ini ialah bendera awak?
Yes.
Betul.
That’s the flag of my maternal clan.
Ini ialah bendera Kaum Ibu Raja Qing.
You’re the King,
Sebagai seorang raja,
but you burned a village on the border.
tak sangka membakar kampung sempadan.
And you slaughtered innocent people.
Membunuh rakyat yang tidak berdosa.
How can you be the King?
Awak tak layak menjadi raja.
You can’t even be a human.
Awak langsung tak layak menjadi manusia.
Burned a village and killed people?
Membakar dan membunuh orang kampung?
I’ve never done that.
Beta tak pernah melakukan hal ini.
Shall I remind you?
Apa kata saya mengingatkan awak.
The Li Village on the border 20 years ago.
20 tahun yang lalu Kampung Li yang terletak antara kedua-dua sempadan negara.
When I was young, I often went hunting on the border.
Beta sering melalui sempadan antara dua negara untuk memburu.
I indeed went to the Li Village.
Beta memang pernah pergi ke Kampung Li.
But...!
Tetapi…
When you went there with your troops,
Pada hari awak membawa tentera ke sana,
the fire had been burning for a day and night.
kampung itu telah terbakar untuk seharian.
People from 80 years old
Semua orang tua
to less than one year old
dan kanak-kanak
were massacred by you.
telah dibunuh oleh awak.
When you left with your men,
Sebelum awak membawa askar awak keluar dari kampung,
my father saw
ayah saya telah nampak
this flag you were using!
pasukan tentera awak semua menggunakan bendera ini.
20 years ago?
20 tahun yang lalu.
The Li Village?
Kampung Li.
Fire?
Api?
Don’t pretend you don’t know!
Awak jangan berpura-pura di depan saya.
After all these years, I finally found you.
Akhirnya saya dah dapat cari awak selepas banyak tahun berlalu.
Even if you’re the King of Yongqing,
Walaupun awak ialah raja Negara Yongqing,
I’ll use your blood
hari ini saya tetap nak menggunakan darah awak
to sacrifice for my dead mother and innocent people!
untuk menyembah ibu dan semua rakyat yang tidak berdosa.
(Zhenning Gate)
(Pintu Zhenning)
Wait.
Tunggu sekejap.
You mustn’t break through the palace gate.
Sini ialah istana, tak boleh masuk.
Master, what’s this?
Sifu, ini ialah…
It’s the pass His Majesty gave me.
Ini ialah pas laluan yang diberi oleh maharaja masa itu.
Li Qian,
Li Qian.
don’t hurt my father!
Jangan mencederakan ayahanda saya.
You know me?
Awak mengecam saya?
Good.
Baguslah.
You knew who I am
Rupa-rupanya awak tahu siapa saya
and then you approached my sister deliberately?
baru berusaha mendekati adik saya.
I’m sincere to Dongzhi.
Saya ikhlas dengan Dongzhi,
I have no other intention.
pasti tiada niat lain.
If you’re dissatisfied with me for that,
Kalau awak berasa tidak berpuas hati kerana hal ini,
fight me.
awak boleh membalas dendam terhadap saya.
My father is innocent.
Hal ini tak ada kaitan dengan ayahanda saya.
Now that he’s your father, he’s certainly related!
Dia ialah ayah awak, kenapa tak ada kaitan dengan dia?
20 years ago,
20 tahun yang lalu,
your father killed my mother and my whole clan.
ayahanda awak telah mengancam ibu saya dan membunuh semua kaum saya.
20 years later,
Selepas 20 tahun,
you spared no effort
awak telah mendekati adik saya
to get close to my sister for your state!
demi negara sendiri.
Today,
Hari ini,
neither of you can leave alive!
awak semua perlu mati di sini.
Son!
An’er.
Don’t kill him!
Jangan bunuh dia.
Stop fighting!
Jangan lawan lagi.
There’s some misunderstanding.
Semua ini ialah salah faham.
It’s not the King of Yongqing.
Bukan Raja Yongqing.
Sir, get out of my way!
Pak cik, awak ke tepi.
I know you’re local
Saya tahu awak ialah orang Negara Yongqing.
and you saved my life.
Awak juga pernah selamatkan saya.
But this is a different thing.
Tetapi budi ini tak boleh campur dengan dendam.
I must take revenge today!
Hari ini saya mesti nak balas dendam.
Li Qian,
Li Qian.
put your sword down.
Awak letakkan pedang dahulu.
Master knew what happened 20 years ago.
Saya tahu apa yang telah berlaku pada masa itu.
On that day 20 years ago,
Pada masa itu,
Master went to the Li Village with the King.
sifu dan Raja Yongqing pergi ke Kampung Li.
Precisely.
Betul.
20 years ago,
20 tahun yang lalu,
when the Li Village was on fire,
pada hari pembakaran Kampung Li,
His Majesty was there.
raja memang berada di tempat kejadian.
However, someone else set fire and massacred the village.
Tetapi orang lain yang membakar kampung itu.
His Majesty didn’t kill anyone.
Maharaja bukan sahaja tidak membunuh orang lain.
Instead, he saved someone.
Tetapi menyelamatkan seorang penduduk kampung.
Your Highness,
Putera.
the village of Mu’an is on fire.
Kampung Negara Mu’an dah terbakar.
shall we go have a look?
adakah nak pergi ke sana untuk lihat sekejap?
This is the border of two states.
Sini ialah sempadan antara kedua-dua negara.
We can’t make trouble.
Jangan menimbulkan masalah.
Everybody, leave.
Semua orang, cepat tinggalkan tempat ini.
Yes.
Baik.
Help!
Tolong.
Later,
Selepas itu,
His Majesty sent me to the Li Village
maharaja suruh saya pergi ke Kampung Li
and check if anyone else was alive
untuk melihat sama ada orang yang masih hidup.
and looked for families for Princely Lady.
Pada masa yang sama, mencari ahli keluarga gundik.
When I arrived at the Li Village,
Semasa saya tiba di sana,
it was already a heap of rubble.
Kampung Li sudah menjadi tempat terbiar.
When the King of Yongqing got there,
Semasa Raja Yongqing pergi ke sana,
the Li Village was on fire
Kampung Li sudah terbakar.
and that lady was hunted down.
Wanita itu telah diburu.
Anyway, someone else is the murderer!
Bagaimanapun dalangnya ialah orang lain.
(Zhenning Gate)
(Pintu Zhenning)
Your Highness,
Putera.
unless you’re summoned,
Tanpa titah maharaja,
you can’t get in with soldiers.
putera dilarang membawa tentera masuk ke dalam istana.
When the lady from Mu’an
Selepas wanita Negara Mu’an
was saved by His Majesty,
diselamatkan oleh maharaja,
she didn’t wake up from a coma until three months later.
wanita itu baru sedar selepas tiga bulan.
Because her head was hit,
Disebabkan otaknya mengalami cedera,
she didn’t remember anything.
dia dah hilang ingatan.
His Majesty then gave her
Jadi maharaja telah memberi nama baharu sebagai rakyat Negara Yongqing
a new name of Yongqing, Qin Yu.
kepada dia, iaitu Qin Yu.
Later, she became an imperial concubine
Lepas itu dia telah menjadi gundik
and gave birth to the Second Prince.
dan melahirkan putera kedua.
Unfortunately,
Tetapi sayangnya,
more than ten years ago,
dia telah meninggalkan
she left Yongqing.
Negara Yongqing semasa lebih kurang 10 tahun yang lalu.
I know you can hardly accept it.
Saya tahu sekarang awak sukar nak terima.
But what we have to do now
Tetapi apa yang kita perlu buat sekarang
is to get back to Mu’an and find out the truth.
ialah bergegas balik negara untuk menyiasat kebenaran.
Good. Very good.
Bagus, sangat bagus.
I had planned to arrest Qing An only.
Sebenarnya saya hanya nak menangkap Qing An.
Thanks to Heaven,
Tak sangka saya diberkati Tuhan,
Commandery Princess Jia’nan and Li Qian are here, too.
malah telah memberi Puteri Jianan dan Li Qian kepada saya.
Thank you
Terima kasih awak berdua
for seeking your doom.
kerana datang ke sini mencari maut.
Son,
Tai’er.
what are you doing?
Apa yang awak nak lakukan?
Father,
Ayahanda.
don’t be angry.
Jangan murka.
I know
Saya tahu
you only care for that woman and her son.
dalam hati ayahanda hanya ada wanita itu dan anaknya.
When you’re dying, you even want to pass the throne to him.
Sebelum mangkat, ayahanda masih nak memberi takhta kepada dia.
But I always respect you, Father.
Tetapi awak tetap ialah ayahanda yang saya hormati.
I heard that Qing An wanted to kill you.
Saya mendapat maklumat Qing An nak membunuh awak.
Then I gave up the great chance to go south
Jadi saya melepaskan peluang untuk menyerang Negara Mu’an,
and came back to save you.
bergegas balik ke sini untuk selamatkan ayahanda.
What a traitor!
Anak derhaka.
What nonsense are you talking about?
Apa yang awak mengarut?
I’m talking nonsense?
Saya mengarut?
Qing An and his helpers
Qing An dan pembantunya
are right in front of you.
telah berdiri di depan ayahanda.
They’re doing the self-injury
Mereka sedang berlakon
to win your trust
kerana mereka nak mendapat kepercayaan daripada ayahanda.
and cheat you of your throne
Menipu untuk dapatkan takhta ayahanda.
before they kill you.
Lepas itu membunuh awak.
You!
Awak…
Qing Tai, don’t sling mud at us!
Qing Tai, awak jangan menuduh saya.
He’s making use of us
Dia sedang mempergunakan kami
to frame Qing An up.
dan mengambil kesempatan ini untuk mengancam Qing An.
Even without us,
Tanpa kita,
he’ll kill Qing An, too.
dia juga akan membunuh Qing An.
I’ll find a chance
Nanti mencari peluang.
and take you away.
Saya membawa awak pergi.
All right.
Baik.
Today,
Hari ini tak ada sesiapa
none of you can leave.
boleh keluar dari sini.
Tai,
Tai’er.
you and An are both my sons.
Awak dan An’er ialah anak saya.
Don’t hurt each other!
Awak berdua tak boleh saling mengancam.
Hurt each other?
Saling mengancam.
Now you know I’m your son?
Sekarang awak tahu saya ialah anak awak?
When I was little, you pretended you cared for me.
Semasa kecil, awak nampak seperti mementingkan saya.
But you taught him horse-riding and archery secretly.
Tetapi awak telah mengajar dia menunggang kuda dan memanah semasa kecil.
You think I don’t know?
Adakah awak ingat saya tak tahu?
My mother
Ibunda saya
is your Empress!
barulah permaisuri awak.
But you’ve never looked her in the eye.
Tetapi awak langsung tak pernah melayan dia dengan ikhlas.
Now you’re dying
Sekarang awak dah nak mangkat.
and you’ll pass the throne to him!
Awak masih nak memberi takhta kepada dia.
At this time,
Pada masa ini,
why don’t you remember I’m also your son?
kenapa awak boleh lupa saya juga ialah anak awak?
But it doesn’t matter.
Tetapi tak apa.
If I want something,
Saya akan ambil sendiri
I get it myself.
apa yang saya mahukan.
The throne is mine.
Takhta adalah milik saya.
The state is mine.
Negara Yongqing adalah milik saya.
And even the world will be mine!
Seluruh dunia juga adalah milik saya.
You!
Awak…
As for Qing An,
Qing An pula.
now that you like him so much,
Memandangkan awak begitu suka dia,
I’ll kill him first
maka saya akan membunuh dia dahulu.
so that he can wait for you in hell.
Biar dia tunggu awak di neraka dahulu.
You!
Awak…
What a traitor!
Anak derhaka ini…
Father.
Ayahanda.
Your Majesty.
Tuanku.
Take them down!
Tangkap mereka.
Use this.
Ini…
Go.
Jom.
Father!
Ayahanda.
Your Highness!
Putera kedua.
- Father! - Go!
- Ayahanda. - Lari.
Father.
Ayahanda.
Go after them!
Cepat kejar.
Quickly!
Cepat.
- Quickly! - After them!
- Cepat. - Kejar.
Quickly.
Cepat.
Keep running.
Lari.
You’ll have nowhere to escape.
Hari ini awak semua tak dapat melarikan diri.
Go!
Serang.
Kill them all!
Bunuh semua orang.
Pull the arrow out.
Tolong saya cabutkan anak panah.
Look how desperately you fight.
Cuba lihat rupa awak yang tak takut mati.
Li Qian,
Li Qian.
you were strong and proud.
Hari itu awak begitu sombong.
But now you’re nearly dying.
Kini awak dah nyawa-nyawa ikan.
How can you still fight me?
Awak nak ambil apa untuk bertarung dengan beta?
Kill him.
Bunuh dia.
Your Grace, take Li Qian away.
Puteri, awak membawa Li Qian pergi dahulu.
I’ll bring up the rear.
Saya akan datang selepas ini.
Qing An, Dongzhi hasn’t been back.
Qing An, Dongzhi masih belum balik lagi.
You must find her!
Awak mesti pergi mencari dia.
Go.
Jom.
Young Master,
Putera.
we must leave, or it’ll be too late.
Dah tak sempat kalau tak pergi lagi.
Shut up!
Diam.
Leave without me if you want.
Awak semua pergi dahulu kalau nak pergi.
Young Master,
Putera.
your father is waiting for you at home.
Tuan besar sedang tunggu putera di dalam rumah.
I said, shut up!
Saya dah berkata, diam.
I promised to wait for her.
Saya dah berjanji nak tunggu dia datang.
I won’t leave until she comes.
Saya tak akan pergi kalau dia tak datang.
Quickly!
Cepat.
After them!
Kejar.
Hang in there.
Sila bertahan.
Li Qian!
Li Qian.
Go.
Jom.
After them!
Kejar.
Quickly!
Cepat.
Shoot.
Lepaskan anak panah.
(No fire)
(Dilarang menggunakan api)
(Oil)
(Minyak)
(Wine)
(Arak)
Your Highness,
Putera.
we’ve besieged them.
Kita dah mengepung mereka.
Screwed.
Teruklah.
They’re setting off a signal.
Mereka sedang melepaskan isyarat bantuan.
Your Highness,
Putera.
the Second Prince is your biggest concern.
Putera kedua barulah sasaran utama awak.
Don’t worry.
Jangan risau.
I shot him.
Dia baru sahaja terkena anak panah saya.
He can’t escape.
Rasanya dia juga tak dapat melarikan diri.
Some of you stay and besiege the yard.
Tinggal beberapa orang untuk mengepung halaman.
The rest go after Qing An with me.
Yang lain ikut saya kejar mereka.
Yes!
Baik.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪